# A1 – Injection（注入攻擊）

>*在網路應用程式中，Injection 弱點很常見，尤其在 SQL Injection。而 Injection 發生，通常是使用者提供的資料傳輸到interpreter

>*被當成指令或是查詢。攻擊者就能用惡意的資料欺騙 interpreter，達到執行指令或竄改資料目的。


# A2. Broken Authentication 失效的身份驗證 

>*攻擊者透過錯誤的使用者應用程式身份認證和會話管理功能

>*破解密碼、Session Token，或利用其它開發漏洞，暫時性或永久性冒充用戶身份。

# A3. Sensitive Data Exposure 敏感資料外漏

>*許多Web應用程式沒有正確保護敏感性資料，如信用卡，稅務ID和身份驗證憑證。

>*未加密的敏感資料容易受到破壞，因此，使用者需要對敏感資料加密，包括傳輸過程中的資料、儲存的資料及瀏覽器的交換資料。

# A4. XML External Entities (XXE)外部處理器漏洞

>*許多早期或設定錯誤的 XML 處理器，沒做好相關權限保護，造成機密資料外洩風險產生。

>*攻擊者可利用以 XML 為基礎的應用程式或網路服務，竊取使用 URL 呼叫的內部文件、共享文件和掃描連接埠

>*藉此監聽內部網路、執行遠端程式和實施 DDoS 攻擊。

# A5. Broken Access Control 存取控制的破解

>*合併易混淆的 A4 Insecure Direct Object Reference 及 A7 Broken Authentication and Session Management 為無效的存取控管。

>*建議處理檔案或敏感性資料時，需嚴格進行監控及身份權限驗證

>*降低駭客利用漏洞存取未經驗證或授權的功能察看敏感資料、修改數據和提升存取權限等。

# A6. Security Miscon뼿guration 不安全的組態設定

>*應用系統的組態設定常被忽略，而組態設定通常是由於不安全的預設值、錯誤的 HTTP 標頭配置及包含敏感信息的詳細錯誤信息造成。

>*因此使用者不僅需要對所有的操作系統、框架、函式庫和應用程序進行安全的設定，並必須即時修補和升級它們。

# A7. Cross-Site Scripting   XSS   跨站腳本攻擊

>*當應用程式未將使用者提供的資料驗證或進行內容編碼，就將資料傳輸到網路瀏覽器

>*即可能發生。XSS 能讓攻擊者直接在受害者的網路瀏覽器上執行 Script，劫持使用者的 Sessions 或竄改網站內容等。

# A8. Insecure Deserialization 不安全的反序列化漏洞

>*該問題主要鎖定 Java、PHP 或 Node.js 等平臺攻擊，造成遠程代碼執行。

>*即使反序列化缺陷不會導致遠程代碼執行，攻擊者也能利用它們執行重播攻擊、注入攻擊和特權升級攻擊等。

# A9. Using Components with Known Vulnerabilities 使用已知漏洞元件

>*現行開發模式有 Dev Ops 及 Agile，為達到快速產出，開發人員通常會引用 Open Source Software (OSS)，卻沒監控該 OSS 的弱點問題

>*包括函式庫、框架及其他的軟體模組，而 OSS 卻會和應用程式以相同的權限執行。

>*如果有一個容易受到攻擊的 OSS 被駭客利用，就可能導致資料洩漏或伺服器被利用，且使用有漏洞的應用程式或 API，都會破壞應用程式的防護

>*讓各種攻擊形式接踵而來。這也意味著，許多開發者在使用 OSS 模組或框架的習慣不好，除造成資料遺失外，也代表沒有即時升級或更新到最新版。

# A10. Insuffcient Logging & Monitoring 記錄與監控不足

>*當記錄與監控不足時，攻擊者能進一步攻擊系統、竄改資料、存取資料或刪除資料。

>*而多數研究報告指出，當系統被攻擊後，受害系統要花超過 200 天以上才會發現資料外洩

>*且通常是透過第三方檢測工具發現，不是透過內部流程監控。
